### 2017-03-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correction typo and add reference (only author year not exact citation). Stop correction at Constraint handling part.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

% Lorsque l’ensemble des variables de décisions incluent des variables continues
% et des variables discrètes on parle de problème à variables mixtes.

L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
formulation plus structurée est nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
adaptée.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

@@

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
Le premier définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

% ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
% thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
% nouveaux objectifs.

% subsection introduction (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante
contrairement aux approches a priori.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis, l’ordre est alors total.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAVT ou AHP sont deux exemples utilisant l’approche par critère de
synthèse.

Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire du fait de la formulation
de la note unique par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
des solutions non comparable après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments subjectifs.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi bon que
$b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère de décision : préférence,
indifférence, seuils, ...
Le surclassement est ensuite définie par l’agrégation des critères pondérés par
des coefficients dans le respect de deux principes essentiels limitant les effets
compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE (I, II, III, TRI) ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) à partir de cette approche.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_surclassement (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
l’aide à la décision et permet une meilleure exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
la solution adaptée aux préférences du projet et le décideur est acteur de ces choix.

@@

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection les_approches_existantes (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

Nous avons vu que pour pouvoir mettre en place une méthode d’aide à la décision a posteriori, il
est nécessaire de construire la surface de compromis. La première étape est alors
de définir une méthode d’optimisation multi-objectif adapté à notre problème.
Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une
description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
% L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
% le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
% Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
% un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
% la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
% Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
% introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
% Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
% faite dans le respect de cet ordre.
% Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
% pour une explication plus exhaustive et détaillée.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
forte cardinalité car bien trop coûteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
important.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée
sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé
que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
des solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire.
Cette approche est particulièrement adapté à l’optimisation de processus séquentiels
et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’ordre de différentes phases
de rénovation dans le bâtiment.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique permettant de guider la recherche
vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer
la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour des problèmes
complexes tout en garantissant la convergence vers la solution exacte. Un heuristique
qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver la solution exacte est alors
dit admissible.

@@

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple
peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
Sans obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance entre A et B sera utilisée pour
guider la recherche. Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles
la distance entre ces deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements
verticaux et horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance
de Manhattan.
La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
valeur de la distance permettant d’explorer dans un premier temps les chemins
prometteurs.

@@

Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
compte des contraintes propres à celui-ci. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
heuristique risque d’amener un biais trop important.

Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
succinctes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
que ces approches permettent de l’approximer.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie
comme le processus permettant d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions
à partir de l’ensemble des informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy}
un problème peut être classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie,
ou de rangement. Dans les trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent
le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à respecter. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles : les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena}).
Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
est détaillée à travers la description de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.
Cette méthode fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire
aux approches a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.

@@

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classés en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total car toute les solutions sont comparables
entre elles.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter ref}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}

Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire car la formulation
de la note unique est réalisé par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
des solutions non comparable après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
bon que $b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence, seuils, ...
Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de l’agrégation
des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue trois
grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) et la sélection d’une approche est lié
au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
exploration de l’espace de décision (ensemble des.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif adapter à un nombre limitée de critère. Il est
ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
du projet et le décideur est acteur de ces choix.

@@

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives et l’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une description
succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique
introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}).
Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point
n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant
sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image}).

\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée
sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé
que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
de toutes les solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluations nécessaires.
Cette approche est particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels
et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’étude de cas de la barre Grimaud
et compare les solutions résultantes à une approche approchée. Ces approches sont
discutées dans la section suivante.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
de guider la recherche vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet
ainsi d’accélérer la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour
des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
exactes. Un heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
la solution exacte est alors dit admissible.

@@

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple,
le distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (\mtodo{Ajouter ref figure}).
Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces
deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et
horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan.
La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette
distance afin de concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.

@@

Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
heuristique risque d’amener un biais trop important.

Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
afin de guider la recherche et éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix retenue} % (fold)
\label{sub:choix_retenue}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites.
La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
que ces approches permettent de l’approximer.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection choix_retenue (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)
